bueno gracias por acompañarnos hoy en la
universidad esta mañana en el
conversatorio que tuvimos con los
estudiantes vos
existe un recorrido muy claro por estas
cuestiones relacionadas al consumo a la
cultura del consumo al neoliberalismo
entonces una pregunta que es que podemos
pensar o que surge de lo que empezamos a
charlar hoy es cuál es la situación en
américa latina y cómo como podemos
pensar lo que está ocurriendo en los
distintos países de la región
hoy también decías hablabas de chiles
esto es que cuáles son los efectos de
las políticas tantas décadas de
políticas neoliberales en la región y
como consideras un poco lo que está
pasando que de repente ahí empieza a ver
esas reacciones
en distintos países
es evidente que
qué sigue
un complejo fuerza contemporánea
más o menos claro
se opera
según nosotros mismos
sobre las cuales podemos incidir en
otras no
terminan
junto con el pasado la tragedia en
nuestra historia contemporánea
américa es una
pero es una también diversa
con diferente martillo histórico
ubicada distinta del mundo
hay una costa del pacífico
el mundo que viene parece que traslada
su centro más gravitante hacia el
pacífico
pero allí hay una américa indígena
acampada en la espina dorsal de los
andes
qué récord en nuestro continente y
nuestro subconsciente americano
hay una parte
movilidad a la cultura mediterránea como
somos los los al río de la plata
naturalmente
existe esa policromía compleja
bueno así
el complejo sociológico
más interrelacionado en materia de
colores
ciencia
américa es una pero es ciudad
y en ese mundo padecemos contradicciones
en el mundo contemporáneo
que van más allá de nosotros
de todo lo que puede influir en nosotros
que es lo más importante
es lo que me casi no vemos
es que el patrimonio
y los países en general
incluyendo los emergentes como nosotros
en términos promedio a nivel del mundo
apenas puede ser
al rededor 2% anual
mientras
y en la acumulación de capital
de la economía corporativa tanto
financiera de servicio
como industrial en el mundo que se por
lo menos
ante 12 john 15% anual
este fenómeno que es lo que menos se ve
está determinando
quien la haya su desarrollado
y estos capitales que vienen de afuera
que no razona nacionalmente porque su
escenario en el mundo
van adquiriendo los centros neurálgicos
de nuestras economías
y las viejas burguesías nacionales un
tanto patriarcales
se van lentamente refugiando en el
rentismo
más que nada
y más que ser empresarios son rentista
buscando seguridad por sintiéndose
acordonada que no pueden competir
este fenómeno que no se ve
significa una especie de neocolonialismo
a escala mundial
frente al cual no tenemos respuesta
o que la eventual única respuesta es que
el estado nacional
entre participantes
es que el desafío de ritmo por delante
y así tener eminencia en el pasado
la licencia
una izquierda
y con sus razones
contraria a la explotación del hombre
por el hombre soñó luchó levanto
utopías
con las cuales
pensó
cambiando
la propiedad
y la orientación de la economía iba a
tener un nombre nuevo
y no pudo medir
creo que se pierda la hija
del racionalismo
no pudo medir
y un sistema además de una forma de
producir y distribuir una cultura
y que los cambios culturales
en el fondo son la verdadera revolución
que más fácil cambiar el cambio material
que la matriz cultural de una sociedad
se encuentra hoy prácticamente sin
asunto
por qué
se encuentra con un mundo en que
aparentemente el capitalismo se ha
impuesto como veredicto mundial
y una supuesta sociedad liberal del
ideal pero ni la sociedad es liberal
y entonces sobre la hinchada de hombre
y la queja
de los viejos revolucionarios jacobino
queremos la igualdad bajo los techos en
los cuales vivimos no la igualdad frente
a los papeles al derecho
sino la igualdad
en el origen en el arranque
de igualdad de oportunidades en el
origen de nuestra vida
y no la igualdad de papel que tenemos
si no produce una frustración
bueno ese dilema estamos
no es sencillo
y qué te parece que cuál cuál es el rol
del de los estados en la región que
deberían hacer los estados para para
poder
avanzar con esta idea de la igualdad y
la igualdad
creo que lo es todo en dos o tres
caminos primero tienen que difundirá
tienen que defender los estados hace
cincuenta setenta años
se fue en el escudo los pobres
defenderán a los pobres por la enorme
capa de injusticia
pero hoy
tienes que seguir defendiendo a los
pobres
pero tiene que defender a todas las
capas de la sociedad en un mundo cada
vez más complejo donde lo que podemos
llamar nuestros ricos latinoamericanos
son apenas ricos
en lo que es el mundo actual
y darse cuenta
que necesitamos sin renunciamientos una
sólida política de alianza y de defensa
del patrimonio común buscando
desarrollarnos y tvi mejor
porque curiosamente
precisamos capital de inversión y somos
formidable generador el capital que se
invierte en otro lado nos invierte en
américa
porque porque nuestra burguesía están
acorraladas por el mundo transnacional y
se están transformando en burguesía
rentista
las tenemos que ya que es parte del
estado no con el sueño que dejen de ser
progresivas
sino que sean parte
sustantiva del desarrollo nacional
esto no es sencillo tiene muchos libros
muchos problemas
significa un cambio cultural en la
izquierda y en la derecha
el papel el estado tiene que cumplir
otro papel pero bueno
me estás haciendo preguntas
que no son sencillas no puedo darte
respuesta
no quiero no quiero contestar con
lugares comunes para quedar bien
quiero contestar desafiando el
pensamiento porque no le podemos pedir a
enemigo a carlos marx que nos den
respuestas para un tiempo distinto si
nos toca vivos
y este tiempo también está asignado
además de estas burguesías que se
convierten en pureza santistas por las
multinacionales que operan en la región
en relación a la extracción de los
recursos naturales también lo que
también es otro componente que parece
y se establecen en eso porque lo que más
le conviene
pero también explota nuestro mercado por
los críticos que sé
hay camas donde vendiendo refuerzo
miserables refuerzos infame
convenciéndonos y creando una cultura no
tenemos a sao y otras cosas y terminamos
comprando ese engendro
y girando las dependencias cultural
también
están atacando todo
aparece una cadena de farmacias que nos
liquida luego las farmacias de barrio
porque tiene un poder de compra que
comprar todo
nos compran la industria para salvarla
porque le conviene trabajar con las
filiales de tener otro lado
porque la multinacional no es que sea
mala o buena es una nueva forma de
trabajar que tiene un staff en
tecnológico que no tiene fronteras
cuyo escenario es el mundo y se busca la
rentabilidad y entonces su estrategia no
tiene por qué coincidir con el interés
nacional
esto no es un problema de maldad o de
bondad es una transformación del
capitalismo contemporáneo
con todos nosotros si no lo vemos quiere
decir que la respuesta que tenemos que
crear nosotros respuesta puede ser más
claro
si queremos defender en nuestro
farmacéutico
tenemos que propiciar que se junten y
terminen formando una empresa colectiva
que se defienda
y así sucesivamente y si queremos quemar
tornándolos cornish tendremos que
organizar nuestros boliches ese auto
defiendan organizándose colectivamente
porque
porque agranda te o vete decía un
ministro norteamericano y para
agrandarse los chicos no tienen otro
camino que juntarse con sus padres
fuerte es un fenómeno cultural
tenemos que enfrentar el particiado
capitalista que existe en la cárcel no
sólo en la cuestión feminista y
particiado existe como una forma
cultural en nosotros
y no es fácil que la respuesta colectiva
al frente
es una transformación hacia la
apropiación individual de la plusvalía
utilizando métodos que son colectivos
porque esa gran empresa significa una
diferenciación del trabajo calificado
donde hay especialistas en la dirección
que es un asalariado de categoría
especialistas en esto en otros
que jamás va a tener la audición
nacional
con capacidad de poder competir con leds
pero es esta que le aplasta
pertenece a alguien
y esto mismo que vos decís y lo decías
recién para los países claro claro esto
se meten entre los países
porque nos países los gobiernos tienen
esta contracción tienen lesionar trabajo
por su prenda
y necesitan para eso inversión
pero inversión nacional se escapa
porque se siente débil porque no tiene
porte entonces tienen que atraer
inversión directa extranjera pero para
atraerla esa inversión pide requisitos y
ventajas comparativas
qué tal vez no tiene nacional
los días recién cuando empezamos a
conversar que américa latina es una pero
es diversa y entonces cuál es el camino
para la integración tanto en afectar la
diversidad y entender que cualquiera sea
la inclinación ideológica y banderas de
juntarse
y tienen que estar por encima de las
diferencias
o nos juntamos con una hoja el viento
este es el problema porque me digas de
algún país de américa latina puede
negociar en un plano igualdad con un
país como es china
como eeuu como la india estamos locos
o como europa
como loco
como decía un historiador origen
argentino
fundamos muchos países
por ahora hemos fracasado en fundar la
nación
y esto que hemos planteadas recién hace
un rato cuando estábamos conversando
sobre sobre los canales para la
integración de nuestros países y vos
hablabas de la función de la universidad
y de la etapa más importante de carácter
universitario la confluencia de las
universidades de américa latina-
sistemas de formación sistemas de
comunicación sistemas de investigación
comunes repartidos
se propietario de la creación de
conocimiento en común
y la creación de inteligencia que tenga
la visión de la necesidad de la
integración son más importantes que la
integración económica
porque ellos va a determinar
integraciones o no
pero integración económica si no deja de
ser un negocio de joel en cuanto a la
ventaja del negocio desaparece
hay que recrear una inteligencia a favor
de la integración y esa es una técnica
por la universidad
mucho más en el mundo que van y en el
cual solo voy a estar
la etapa actual evolución del
capitalismo va a determinar
que el grueso de los trabajadores el
futuro del producto anglo valía son de
forma sin terciaria
no va a haber mucho lugar en las
empresas más prósperas
para los trabajadores no calificados eso
no dejan pluralidad
lo que van a dejar es sólo retórica
son los trabajadores que gastan 456 años
de formación en una universidad esos son
los prioritarios del futuro
los proletarios de ayer
eran de gorda y brin
los proletarios de mañana están bien
vestidos
son bastante moderno
suelen usar autito de los padres en la
puerta pero no dejan de ser proletaria
entonces ahí las uñas ya tenemos son
ryanair menta y ahí está la gente más
importante del porvenir
por eso defiendo la universidad y todo
lo de la batalla que quedarme en campo
de la universidad
la batalla política en el campo de las
universidades y la batalla en el futuro
tremenda responsabilidad nos toca en la
formación de verduras aclaró este porque
el mundo cambia y cambia aceleradamente
necesita trabajadores de alta
calificación por la evolución
tecnológica en la humanidad
de todas manera no van a dejar de ser
trabajadores van a generar plusvalía no
van a explotar
y entonces tenemos que tenemos que
reforzar el crítico
pero
pero bueno eso es parte del futuro este
estás hablando con un viejo que tiene 35
años
está planteando los problemas que él no
va a ver pero
espero que lo ven
bueno muchas gracias
[Aplausos]